Bonjour !
Voici le récapitulatif des informations de la journée.
En juin 1991,
Ghislaine Marchal, une riche héritière, était tuée à coups de couteau chez elle dans les Alpes-Maritimes,
le corps totalement ensanglanté.
Sur le mur, figurait l’inscription “Omar m’a tuer”, écrite avec son propre sang.
Son jardinier, Omar Raddad,
était alors arrêté, jugé et condamné à 18 ans de prison en 1994.
Il n'a jamais cessé, depuis lors, de clamer son innocence.
Deux ans plus tard en 1996, sous Jacques Chirac,
il bénéficie d’une grâce présidentielle partielle, réduisant ses 18 ans de peine.
Il est donc libéré en 1998, sans être pour autant innocenté.
Depuis, il n’a cessé de demander sa réhabilitation.
Mais pour obtenir cette révision, un procès doit de nouveau être engagé.
Hier, la justice a décidé de rouvrir le dossier.
En effet, les progrès scientifiques actuels permettent une précision et une efficacité qui n'existaient pas à l'époque.
Des empreintes avaient été relevées à l’époque des faits,
mais les connaissances scientifiques d'alors n'avaient pu permettre d’identifier à qui elles appartenaient.
Depuis, d'autres découvertes ont été faites en 2015.
Les recherches qui seront menées permettront peut-être de nouvelles identifications sur les empreintes trouvées.
Ces éventuelles découvertes pourraient ainsi ouvrir la voie à un possible procès en révision.
Comme vous le savez,
la campagne électorale pour la présidentielle débutera dans quelques mois.
Les candidats ont-ils le libre temps de parole à la télévision ou à la radio ?
Eh non, il y a des règles à connaître.
On vous les explique :
Pendant la période électorale, du 1er janvier au 28 mars 2022,
elles sont évaluées sur la base de la représentativité des candidats.
Si le représentant mène une forte équipe
et qu'également le sondage de vote se montre en sa faveur,
le candidat obtiendra ainsi un temps de parole plus élevé.
À l'inverse, si le représentant mène une équipe peu connue
et que le sondage de vote démontre notamment un taux faible,
le candidat obtiendra alors, selon les règles, un temps de parole plus limité.
Nous avons cette première période,
s'en suit une seconde : du 28 mars au 8 avril 2022.
Il s'agit de la campagne présidentielle officielle,
les règles ne sont pas les mêmes.
Lorsque chaque candidat effectue un passage à la télévision ou à la radio,
il disposera du même temps de parole donné.
Et comment cela se passe hors période électorale, avant le 1er janvier ?
Les règles sont encore totalement différentes.
Il y a des règles comptabilisant le temps de parole dans les médias :
Un tiers du temps total est donné aux présidents de la République, Emmanuel Macron en l'occurrence.
Accompagné de son gouvernement, les prises de parole du chef de l'État sur le débat politique national,
tel que l'immigration ou l'économie, sont comptabilisées.
L'ensemble des formations politiques se partagent les deux tiers restants.
Voici les règles au sujet du temps de parole à la télévision et à la radio.
Pourquoi vous les expliquer ?
Emmanuel Macron a été invité mercredi par les chaines TF1 et LCI,
où s'en suit une longue interview de deux heures.
L'opposition a protesté contre son exposition suite à leur présomption :
qu'Emmanuel Macron pourrait préparer le renouvellement de son mandat,
et qu'il en bénéficie ainsi de ces deux heures d'interview, à quelques mois de la présidentielle.
Eh non, cela n'a rien à voir.
Puisque la période électorale ne débute qu'à partir du 1er janvier 2022,
ses temps de parole y auraient pu être comptabilisées mais pas avant.
Cependant, lorsqu’il a évoqué Eric Zemmour pendant l’interview,
sa parole a bien été comptée dans le tiers temps dont il dispose.
Voici la différence à prendre en compte.
En juillet dernier, le gouvernement mettait en place un groupe de travail chargé de réfléchir
à une solution d’accessibilité téléphonique complète pour les personnes sourdes, sourdaveugles et aphasiques.
Cette mission devrait rendre ses conclusions le mois prochain.
Par ailleurs, en octobre, un groupe de quatre entreprises dédiées depuis longtemps à l’accessibilité pour les personnes sourdes,
Deafi, Acceo, Elioz et Sourdline,
créaient un collectif baptisé Acces'Sourd,
avec l’objectif justement de participer à cette réflexion et de faire des propositions d'amélioration.
Fort de cette réflexion, le collectif propose entre autres :
- pour éviter, par exemple, aux personnes sourdes d'appeler différents services,
il peut être envisagé de créer une plateforme unique qui facilite les appels ;
- le seuil des 250 millions d’euros de chiffre d’affaires des entreprises qui les oblige à se rendre accessibles,
devrait être abaissé, voire supprimé, afin que davantage d'entreprises participent à cette accessibilité ;
- il est aussi suggéré une sanction en cas de non-respect d'obligation d’accessibilité des entreprises ou des services publics ;
- il est également proposé d'ouvrir le service à la concurrence, et non plus seulement à Roger Voice et Deafi.
Mais le 1er décembre, déçu, alors que le gouvernement tergiverse,
Acces'Sourd publiait un communiqué.
Il regrette de ne pas être consulté, ses membres étant experts de longue date dans l’accessibilité pour les personnes sourdes.
Au lieu de cela, le gouvernement prend toutes les décisions de changements,
risquant de mettre le système existant en péril, alors que de simples ajustements suffisent.
Acteurs du terrain, ils connaissent les adaptations concrètes à apporter.
En cas de transformation radicale, les entreprises, les salariés et les personnes bénéficiaires pourraient fortement en pâtir.
La fameuse émission Koh-Lanta, sur TF1, existe depuis 20 ans déjà.
Une édition spéciale a donc été organisée,
invitant d’anciens candidats emblématiques et d’anciens vainqueurs de l'émission,
pour une année avec une belle finale ???
Cette édition est baptisée : "Koh-Lanta : la légende".
Mais il y a eu des révélations de tricherie dans cette émission,
de la part de certains candidats, affamés, réussissant frauduleusement à se procurer de la nourriture chez des locaux,
alors que le règlement l'interdit, mais ils n'en n'ont eu cure.
Mardi, l’animateur Denis Brogniart a affirmé à la télévision
qu’il n’y aurait pas de vainqueur en finale, pour les 100 000 euros prévus.
Ils seront reversés au fonds Bertrand-Kamal de la fondation pour la recherche contre le cancer,
Qu'est-ce que le fonds Bertrand Kamal ?
C'est un fonds baptisé du nom d’un ancien candidat de Koh-Lanta, mort d’un cancer l’an dernier.
La production de Koh-Lanta souhaite une enquête sur ces tricheries,
qui pourraient égratigner l’image de l’émission.
Et que risquent les candidats ?
Pour participer à Koh-Lanta, les candidats doivent signer un contrat avec la production.
Dans ce contrat, il existe l’obligation de respecter des règles.
S’il y a tricherie, les candidats risquent l'exclusion ou le non-versement de la prime de confidentialité.
À la fin de l'émission Koh-Lanta également,
des marques font appel à la notoriété de certains candidats qui vendent leur image pour leur faire de la publicité.
Mais en cas de tricherie ou de malhonnêteté,
le risque est que ces entreprises ne fassent plus appel à eux,
ce qu'il leur faudra donc assumer.